Kuz kelishi bilan Oyqor tog'i etagidan to qishloqlarning qir-adirlarigacha qiyg'os gullarga burkanib, chamanzorga aylanadi. Ekinzor va bog'lar yanada yashnab ko'zni quvontiradi. Bu paytda qishloqlarda turli tantana, marosim va to'y-hashamlar bir-biriga ulanib ketadi. Odamlarning xursandchiligi va shod-xurramligining chek-chegarasi yo'q. Sayhonlikda xalqimizning iftixori bo'lgan milliy o'yinlar hamda uloq-ko'pkari bahslariga hozirlik ko'rila boshlanadi.

Mahalliy aholi musobaqa oldidan bu yerga sekin-asta ko'chib kela boshlaydi. Ko'pchilikning nigohi otlarga qaratilgan. Otlar orasida yulduzni ko'zlovchi to'riq, buyruq, qamishquloq, oqqoptol, chavkar kabi zotdor otlar ham bor. Murosasiz bahslarda ularning qaysilari katta sovrinlarga ega bo'lisharkin? Qaysi suvoriyga omad kulib boqarkin?

Mana, bir necha kundirki, Karim polvon jilvalarga boy jiyron qashqasini mehr bilan yuvib-tarab, parvarishlaydi. Uloq-ko'pkari bahslarida qatnashish uchun yolga yangi taqa ham qoqtirib chiqqan.

Bugun Karim polvon uchun o'zgacha kun. Butun fikr-u xayoli jiyron qashqasida. G'alabaning yuki og'ir bo'ladi. U bir piyola choy ichar-ichmas o'rnidan qo'zg'aldi. Egar-jabduqlarini ko'zdan kechirib, maydon tomon ot soldi. U ot ustida ortiqcha kuch ishlatmas, o'zini erkin tutar, nigohi to'radagi otlarga qaratilgandi.

Karim polvon uloq olib kelayotgan shopmo'ylov davangirga ro'para keldi. Uning uloqni mahkam tutib kelayotgani ko'rinib turardi. Atrofida sheriklari ham bor. Uch otliq bir yon bo'ldi, Karim polvon bir tomon. Shunda polvon raqibining dimog'i balandligiga parvo qilmay, uloqning oldingi oyoqlaridan siqib ushlab, baravar ot choptirib ketaverdi. U yo'l-yo'lakay uloqni tortib olgach, taqimiga yaxshilab bosdi-da, arg'umog'ini shartta yon tomonga burdi. Raqibning oti o'z zalvari bilan oldinga o'tib ketdi. Polvon tezroq to'radan chiqishga intilardi.

Bakovul baland ovoz bilan: "Chavandozlarning ustozi Karim polvon g'olib bo'ldi", deya e'lon qilganda, shu yerda hozir bo'lganlar uning sha'niga tahsinlar o'qishdi.