Dengiz bo'yida boy hamda kambag'al bolalar barchasi birgalikda o'ynashar edi.

Bir kuni ular suvga chuqurroq sho'ng'ish uchun dengizning o'rtarog'iga borishdi. "Men topgan narsaga qarang!" — deb baqirdi bir bola. "Bu marvarid, — dedi boshqasi, — u judayam chiroyli". Bolalar uni ko'rish uchun yig'ildilar. Ular marvaridning naqadar chiroyli va yorqinligini ko'rib, uni ushlab ko'rgilari kelardi. Ammo buni so'rashga hech kim jur'at eta olmadi...

"Uni olsam bo'ladimi? Ha, u chindan ham chiroyli ekan". Bu birinchi bo'lib gapirgan bola edi.

"Bu haqiqatdan ham Joshniki. U topdi", — dedi qizlardan biri.

"Ruben, marvaridni sen olaqol, — dedi Josh. — Chunki u senga judayam yoqib qoldi". O'sha kundan boshlab, bolalar Rubenni kamroq ko'radigan bo'lishdi. Ular tashqarida, toza havoda o'ynayotgan paytda Ruben ichkaridan chiqmay, marvaridlar haqida ma'lumotlar o'rganish bilan mashg'ul bo'lardi. U dengiz chig'anoqlari ichida marvaridlar qanday hosil bo'lishini bilib oldi. Oila a'zolari undan qanday sovg'a olishni orzu qilayotganini so'rashganida, u doim marvaridlari bo'lishini xohlashini aytardi. "Men katta bo'lsam, marvarid savdosi bilan shug'ullanuvchi tadbirkor bo'laman", — derdi u.

Kun kelib shunday bo'ldi ham. Ruben do'stlari bilan xayrlashib, bolaligi o'tgan uyini, dengiz yaqinidagi ona shahrini tark etib, marvarid savdolari bo'ladigan katta shaharlarga jo'nab ketdi. O'zidagi mayda marvaridlarni katta, bejirim marvaridga almashtirdi. Shundan so'ng u baliqchilar to'r tashlab ov qiladigan okean qirg'og'iga bordi va yangi marvaridlar topish maqsadida chig'anoqlar izlashga kirishdi. Nihoyat kattagina, dumaloq bir marvaridni topib oldi.

Ruben dengizning eng sara marvaridlar topish mumkin bo'lgan yerlarigacha sayohat qildi, u yerlarda suvning tubi ko'pincha kumush va pushti rangda tovlanib turardi. Vaqtlar o'tib, u badavlat odamga aylandi. Undan marvarid xarid qilish uchun dunyoning turli tomonlaridan savdogarlar tashrif buyurishardi.

Biroq Ruben boyib ketgan bo'lsa ham, baxtli emasdi. U borgan sari o'z bolaligi o'tgan dengiz bo'yidagi shaharchani ko'p eslab, sog'ina boshladi. Ayniqsa, birinchi topgan marvaridini unga hadya qilib yuborgan eski do'sti Josh naqadar saxiy bo'lganini qayta-qayta yodga olardi.

Kunlarning birida: "Ruben! — degan ovoz eshitildi. — Seni ko'rganimdan xursandman!" U dengiz sohilida farzandlari bilan birga o'ynab yurgan Josh edi. Ruben do'stini uchratganidan juda baxtiyor bo'ldi, oradan ko'p yillar o'tgan, uzoq yillar ko'rishmagan bo'lsalar ham, u Josh bilan soatlab suhbatlashib o'tirdi.

"Men yetarlicha dunyo kezdim, yetarlicha boylik orttirdim, — dedi Ruben. — Endi faqat o'zim tug'ilib-o'sgan qadrdon go'shamga qaytib, o'sha yerda tinch-sokin hayot kechirishni istayman. Bir zamonlar menga qilgan saxiyliging evaziga men ham senga bir hadya qilsam deyman. Ayt, nima istaysan? Yangi uymi yoki hashamatli katta kemami?"

"Rahmat, — dedi Josh, — ammo menga oddiy hayotim yoqadi, menga yangi uy ham, katta kema ham kerak emas. Menimcha, biz qila oladigan eng yaxshi ish — bu boyligimizni boshqalar bilan baham ko'rib yashash. Shundagina hammamiz o'z hayotimizdan mamnun, baxtli yashashimiz mumkin".

Ruben Josh undan hech narsa so'ramaganidan avvaliga hayron qoldi, keyin esa o'zi shuncha boylik orttirgani bilan baxt topa olmagani esiga tushdi-yu, jilmayib qo'ydi. "Haqsan! Biz sen aytgan ishni, albatta, qilamiz", — deb javob qildi u.