Boshida halqasi ham, hatto uzilib qolgan bir-ikki qarich arqoni ham bor. O'rtoqlarimdan "Kimning qozig'i?" — deb so'rasam, egasi chiqmadi. Sevinib ketdim. Sigirimni yangi qoziqqa bog'lab qo'ydim. Endiyam sug'urib ko'rsin-chi!

O'sha kuni emas-ku, ertasiga g'alati ish bo'ldi. Kechasi endi uxlagan ekanman, oyim: "Adang chaqiryaptilar, turarkansan", — deb qoldi. Hayron bo'lib ayvonga chiqsam, otam qovog'ini uyib o'tiribdi. Qo'lida o'sha temir qoziq.

— Qayoqdan olding buni? — dedi tahdid bilan.

Otamdan qattiq hayiqardik. Qo'rqib ketdim.

— Topib oldim.

— Qayerdan?

— Jiydazordan.

— Qaysi jiydaning tagidan?

— Qiyshiq jiydaning.

— Jiydaning to'g'risi bo'lmaydi. Qaysi birining tagidan? Ko'rsang, taniysanmi o'sha jiydani?

— Taniyman, — dedim qo'rqa-pisa.

Otam qo'limga qoziqni tutqazdi.

— Xuddi o'sha jiydaning tagiga tashlab kelasan.

Yuragim orqamga tortib ketdi. Jiydazorda ajina borligi esimga tushib, talmovsirab qoldim. Ayvon burchagida turgan oyim yalindi:

— Tashlab keladi, adasi, tong otsin, albatta, tashlab keladi.

— Sen aralashma! — dedi otam e'tirozga o'rin qoldirmaydigan ohangda.

Uyg'onib, ichkaridan chiqqan akam hammasini tushundi, shekilli, nimchasini kiya boshlagan edi, otam jerkib berdi:

— Sen qayoqqa?

— Birga borib kelamiz.

— Yo'q! — dedi otam shiddat bilan. — O'zi topganmi, o'zi oborib qoyadi.

Kuz. Salqin tushib qolgan. G'ira-shira ko'roydin... Qo'limda muzdek temir qoziq bilan yo'lga tushdim. Jiydazor-ku, uzoq emas. Ammo unga yetguncha Darxon arig'i ustidagi ko'hna ko'prikdan o'tish kerak. Odam yolg'iz qolsa, kunduzi ham qo'rqadigan qing'ir-qiyshiq jiyda chakalakzori orasiga kirish kerak. Aksiga olib yaramas qoziqni Qonqus anhori bo'yidagi daraxt tagidan topganman...

Salqin havodanmi, qo'rquvdanmi oyog'im qaltirab ko'prikdan o'tdim. G'ira-shira ko'roydinda sirli sukunat cho'kkan jiydazorga kirdim. Nazarimda, har bir daraxt orqasida nimadir berkinib turgandek edi. Qayerdadir boyqush "huv-huv"ladi... Rostini aytsam, Qonqus bo'yigacha bormadim. Qo'limdagi qoziqni kuchim boricha uloqtirib, orqaga qarab yugurdim.

Oyim bilan akam ko'chaga chiqib kutib turishgan ekan...

Labimga uchuq toshib, bir-ikki kun achishib yurganini hisobga olmaganda, hech nima bo'lmadi... faqat oradan bir oycha o'tgach, otam shu masalaga qaytib, bir gap aytdi:

— Sen topib olgan qoziqqa bog'langan sigir arqonini uzib, adashib ketgan bo'lsa, yoki birov o'g'irlagan bo'lsa-da, qoziq sening uyingdan chiqsa, egasi seni o'g'ri gumon qilsa, nima bo'ladi?